’ῖΞὸ

PANDECTE lIIS'l‘. 'l‘UHClti.
72'»
e Sari pago significet. Pl'tl'lcl' ista, nihil ait Span- Δ reettperatze ει Micltacle l‘alacologo, historiam sc-
dnginus exstare tle dioe Deli memoratu dignum:
nisi quod historici Turcorum tradant, eum sultani
Musulma‘nornm lconienses, Aladinis posteros ,
Aladinis jussu veneno sublatum fuisse, nec ab Azatinemet Jathatines duos, Persarehas appellat,
illo tempore de hac familia quidquam recitari
posse. quod Operae pretium sit, donee tandem pri-
mus Turcorum sultantts Osman in iis locis prin-
c'patum constituere coeperit. Hmc prima de Osma-
nidarum origine Spandugini narratio est, cujus
tides penes auctorem esto; Deinde subjicit sulta-
num Muchemetemr qui Constantinopolim cepit,
nullo modo unquam admittere voluisse narrationes
illorum, qui familiam Osmanidarum a Tataris
armentariis ortam traderent: eum ipse referret
originem ejus ad Comnenos imperatores Constan-
tinupolitanos. Aiebat enim, in iis bellis quae gesta
fuerint inter imperatorem Comuenutn,iet sulta-
_unm Aladinem, quemdam magna: nobilitatis ac
virtutis virum ab Occidente se contulisse ad Com-
nenum, ttt ei militando subsidium ferret. Eum
pra-lio quodam in hostem fortissime dimicantem,
confossum ab hostibus equum amisisse. Tum im;
peratorem Cetnnenum fratris sui lilio, cui nomen
esset lsacius, mandasse ut ex equo descendens,
eum viro illi forti traderet. Qua quidem re factam
lsacius insignem sibi ratus injuriam , desperabun-
tlns ad sultanum Aladinetn se contulerit, ac
reiecta desertaque ﬁde Christiana, Mahumetanatn
religionem amplexus fuerit. lline Aladinem ei ti-
liam suam dedisse uxorem, detisque nomine multa α
praedia cum pagis assignasse: quos inter etiam
Otmauzica fuerit. Adeoque statuebatsultanus Mu-
ehemetes, ab hoc lsacio sultanqu Osmanem, qui
pater et auctor est stirpis Osmanidarum, originem
duxisse. Hactenus a Spandugiuo tradita duximus
commemoranda, de quibus integrum lectori jn-
dicium relinquimus. Sane reperitur apud Gracos
historicos, ac przesertim apud Nicetam Cboniatem,
mentio Comneui apostatte, qui tamen non lsacii ,
sed Joannis nomen habuerit. Quippe cum Joannes.
Comuenus imperator, quem Calojoannem non
forma, sed bonitate vocabant, in obsidione 394.
Neoczesarea diutius haereret : Joannes lsacii se;
bastocratoris, fratris ejus filius, tali quadam ab
imperatore patruo irritatus injuria, qualem Span-
duginus exposuit, finde transfugit ad sultanum
iuoniensettt, simulque musulmanissavit. llane for-
lassis ad historiam vel Spanduginus, vel Muelle-
metes respexerit. Ae Muehemeti quidem, longe
omnium mortalium ambitiosissime. natales majo-
rum obscuros displicuisse, non mirum est: idco-
que facile crediderim, ab eo qumsitam fuisse de
industria quamdam suorum ab origine magis il-
lustri commendationem. Hoc tamen minime si-
lentio praetereundum, Turcos, auctorum bonorum
consensu, non e Tataria, sed Persia , pulsosa
l‘ataris, in Asiam minorem commigrasse. Qua de
causa Graeciae Praetor meus necdum editus, qui
uoustantinnpolcos a Flaudt'is captae, rursumque
Qui Turcis est lingis Chan, liciraccnsi est Chitto
