
'.'l3
illustris prmsidiariorum castri Canisani tribuntts Α multi gravissime vulnerati, post exspirarunt. Ca:-
Georgius centes Zerinus, comitis Nicolai, fortiter
adligetum mortui. illius, quanta celeritate maxima
potest, e castellis proximis aliquam militum manum,
c‘utn suis subditis ex insula )lurakeosa, qua: inter
Mittam et Drarunt amnes est sita cogit. Praeterea
proceres sibi vicinos, vigilantissimos Cisdanubiani
limitis custodes, comitem Frauciseum Nadasdium,
Baithasarent Batbianiutn baronem Gussingensem,
itemque pra-fectum Coprcinitzm Joannem Globitzium
et Joannem Fridericnm Trantmansdorlianum, Bandi
equitum praefectum, per suos, et per explosarum
machinarum tesseras, hostilis irruptionis certiores
facit, ac suas ttti copias sine mora secum conjun-
gant, hortatur. Illi mox suis excitis, ad locum
designatum in tempore convolaut. inde data diligen—
ter opera Turcorum ttti reditum unticiparent, eos-
que loco maxime idotteo, quasdam inter angustias
paludum, qua: transeunda ipsis erant, invaderent.
Feliciter nostris hoc consilium cessit. Reversus cum
prmia, magnoque captivorum, cujusvis aetatis et
sexus, Christianorum numero Barbaros, supra
Qatzerolaentn, ad unttm a Canisa milliare, necdum
dissipatis omnino tenebris, sub primunt diei ere.
pusculum viriliter adoriuntur, manum conserunt,
animose ctedunt, omni armorum genere vulnerant,
cedentibus instant, adversus ntactant:eo denique
trepidatimtis ae desperationis adigunt, ut acinaces
nostris suos ultro porrigerent, objiecrent : itidem-
que caeteris armis depositis, alii vitam et incolu- α
tnitatem voce gestuque lamentabili deprecarentur,
alii' quacunque via possent. itt silvas ac saltus
:ul'ugerent, ipsisque se paludibus immergereut:
ubicum moribundi, quod viribus exhaustis, ulte-
rius pergere nonpossent, opetn hostis itnplorarent,
a-nostris miseratione tanta: calamitatis ipsorum
commotis. plures erepti servolique fuerunt. ltt
conﬂictu Maclnnntes Saugiacns Quinquecclesiensis,
ﬁlius Alis basswe, praelio navali ad Cuzzularos 0c-
" cisi, de quo supra dictum, quiquo captivus a mor-
te patris Romam perductus fuerat, nostrorum itt
potestatem venit. ltloltaziensis, Sinan begus, palus-
tris loei transjieiendi spe, adacto calcaribus equo,
dum deﬁxus luereret in uligine. sclopeti per frun-
pres; ex cujus narratione pleraque de hoe dect-n-
tem mediam petitus ictu, occubuit. Sasuarensis D nali adversus fortissimam, vereque \ietrieent ltae-
batsa, quo nomine gdignitatis illttstrioris Zigetauns
appellari se vult, una eum bego tlopaueusi (lita-
sane, fuga se subduxite prtelio, cum res suas jam
desperatas cerneret. Copaucnsis prima post pugnam
nocte, quodam in saltu oberrans, cum aEiis cap—
tus fuit. Zigetanus septimo tandem die pedes Bre-
settzam, [ante atque animi dolore confectus, evasit.
llapti ex hostibus fere 1500, de quorum nurnero
l’uuut. Gtt. CLIX
