τοο.

se)
IOANNIS LEUNCLAVII
posuerant. Accesserat vir integer ac minime su- Α eos venisset, qua) iu medium ab utroque profer-
spiciosus. Monebatur, Cosacos uti desereret, sta-
timque regem adiret : quem sancte pollicebantur
nihil in eum statuturum asperius. Cum hoc modo
deceptus, ad comitia se Varsoviam contulisset,
deliberatum in senatu quid agendum hoc esset in
negotio. Visum majori senatorum parti, nequaquam
hominem Christianum, militem Polonum, virum
denique fortem, qui robore corporis admirabili
cunctis in eo regno praestaret, barbaro certam ad
necem prodendum. At Zausium, quam commodis-
simis ﬁeri posset, purgandum rationibus. Omni de-
nique modo consulendum ipsius saluti, qui salvi
commeatus regii promisso fretus, Varsoviam ve-
nire non dubitasset. Rex Stephanus e diverso di-
cepto puero. qui solerter in silvam profugiens eva—
cere. sub fide quidem publica Potocovam arcessi-
sisse perhibetur), ultimo Podolovio, post conceptas
tum, sed aliter eam datam non intelligi, nisi qua-
tenus causam suam justam docere probareque pos-
set. Nunc vero cum pateat, eum contra foederis
pacta conventa fecisse, quod indignissime sultanus
Murates ferat: non posse foedifragam pacisque
publica: violatorem salvi commeatus regii beneﬁ-
cio frui. Auditas esse minaces sultani Turcorum
litteras, cujus iras si tanti non facerent, ac Potoco-
vam potius servatum vellent. se quidem ipsorum
voluntati non adversaturum. satisque facturum of.
ﬁcio suo contra quosvis regni hostes: monere ta-
men ne bello Moscovitico necdum conlecto. novas
temere sibi cumularent inimicitias. Hoc modo ce-
dentibus regize sententiae Polonis, sumptum de Po-
tocova supplicium fuit. Secundqu haec, anno Ma-
huhmetauo 990 (Chr. 1585), quidam Podolovius Po-
lonus (hoc nomine ConstantinOpoli appellabatur,
alii Polidovium vocanti nobili genere natus,stabuli
regii praefectus secundus, quem vulgo snhpraafectum
vocant, missus fuit extra ordinem legatus a Ste-
phano rege cum litteris ad sultanum Muratcm,
quibus inter alia petebatur, ut ei regis sui nomine
liceret equos aliquot generosos in Anatolia compa-
rare, quibus in Polouiatn deductis pro se rex ute-
retur. lmpetrato Muralis consensu. in Asiam proli-
ciscitur. et viginti quatuor equos insignes ac
plane regios emit. Cum his in Europam transjicit,
domum non sine salvo sultaniMuralis commeatu
rentes. aliquoties ceciderat. llunc sibi Murates.
rediturus. Sed cum forte tum novi Cosacorum mo-
loco duorum vix triobolarium nelmlonum, quidm!
tus et excursionis nuntius ad Portam venisset, il-
lico Murates Zausium Constantinopoli ablegat. qui
Podolovium assecutus in itinere. cum suisjugula-
ret, et equos regios, eum caeteris legati comitum-
que rehus. Constantinopolim reduceret. Venit hic
ad Podolovium non procul liadrianopoli, manda-
tumque sibi narrat a praepotenti sultano suo, lit-
teris etiam prolatis, ut eum cum equis et comitibus
Constantinopolim reduceret. Negat id se facturum
Polodovius, litterasque salvi commeatus ostendit.
Nec has, nec legati personam, contra jus gentium
violari debere. prmsertim a confmderatis,ait. Zau-
sius ad proximi cadii sivejudicis cogn’tioncm pro- .
vocat, qui e loco maxime vicino arcessitus, cum ad
sui, sublatum inctninissct: animo prorsus ohlir-
