351
ᾗ,

quia omne quod a me tibi rationabiliter concedi
petieris, obtinebis. ι Sensit Humidus in his pericu-
lum undique, nec intellexit qua evaderet, nisi. in
omnibus istis voluntati Willhelmi acquiesceret.
Acquievit itaque. At ille ιιι omnia rata manerent,
prolatis sanctorum reliquiis, ad hoc llaraldum per~
'duxit quatenus super illus jurando testaretur se
cuncta qum convenerantinter eos opere completurum,
nisi communi mortalibus sorte praesenti vitae praeri-
peretur. llis ita gestis, Haraldus, adepto nepote, in
patriam suam reversus est. Ubi vero quid acciderit,
quid egerit, regi percunctanti narravit. ι Nonnedixi
tibi, ait, me Willhehnnm nosse, et in illo itinere
tuo plurima mala huic regno contingere posse? ι in
brevi post hac obiit Edwardus. Juxta quod illic
ante mortem statuerat, in regnum ei successit Ha-
raldus.
Dein venit nuntius in Angliam a praefato Willhelmo
directus, expetens sororem Haraldi, juxta quod con-
venerat Willhelmo et illi. Alia etiam qum, violato
sacramento, servata non erant, calun'miatus cst. Ad
qum llaraldus hoc modo fertur respondisse: ‹ Soror
mea quam,.juxta condictum, expetis, mortua est.
Quod si corpus ejus quale nunc est vult comes ba-
bere, mittam, ne jndicer sacramentum violasse quod
feci. Castellum Dofris et in eo puteum aqua: licet
nesciam cui, nt vobis convenit, explevit. Regnum
quod nec dum fuerat meum, quo jure potui dare vel
permittere? Si de ﬁlia sua quam debui in uxorem,
ut asserit, ducere, agit; super regnum Anglia: mtt-
iierem extraneam, inconsultis principibus, nec de-
bere, nec sine grandi injuria posse adducere noverit. ι
Reversus nuntius responsa retulit domino suo. Qui-
bus ille auditis, iterum ei amica familiaritate utan-
davit quatenus aliis omissis, servata tidei sponsione,
saltem filiam suam uxorem duceret, alioquin se
promissam regni successionem armis sibi vindica-
turum procul dubio sciret. At ipse ncc illud quidem
se facere velle, nec hoc formidare, rt‘spondit. Unde
Willhehnus indignatus, magna spe vincendi belli ex
hac llaraltii injustitia est animatus. Parata igitur
classe, Angliam petit, consertoque gravi prazlio lia-
raldus in acie cecidit, et Willhelnnts victor regnum
obtinuit. De quo proelio test-antur adhuc Franci qui
interfuerant : quoniam licet varius casus hinc inde
exstiterit, tamen tanta strages ac fuga Northman-
norum fuit, ut victoria qua potiti sunt, vere et
absque dubio soli miraculo Dei ascribenda sit, qui
puniendo per banc iniquum pcrjurii scelus llaraldi
Ostendit se non dominum esse volentem [iniquita-
tem.
Rex itaque factus Willhelmus, quid in principes
Anglorum qui tanta: cladi superesse poterant, fece-
rit, dicere, cum nihil prosit, omitto. Qui ex quo
victoria usus est, quod fuit pridie ldus Octobris,
inunctus permanens, in Nativitate Domini unctus cst
in regem apud Westmonasterium a beata: memoria:
i-Jalredo archiepiscopo Eboracensi, et nonnullis
rptscupis Anglice. Quam consecrationem licet ipse
